---
title: Використання Git
icon: material/git
---
# Використання Git

## Робота з репозиторієм Git

Дописати!!!


## Робота з GitHub

### Інсталяція [Git](https://git-scm.com/download/win)
З вказаною адресоб потріно скачати файл **"Git-2.43.0-64-bit.exe"** і  запустити існсталяію

### Додати проект в репозиторії Git

Щоб додати свій проект до репозиторію Git, вам потрібно виконати наступні кроки:

1. Створення нового репозиторію:
   Якщо у вас ще немає репозиторію на платформі **Git** (наприклад, GitHub, GitLab або Bitbucket), вам потрібно створити новий репозиторій на цій платформі.
 
2. Ініціалізація Git у вашому проекті:
   Відкрийте термінал у папці вашого проекту і виконайте наступну команду, щоб ініціалізувати Git у вашому проекті:
```git
git init
```
   
3. Додавання файлів до Git:
 
    Після ініціалізації Git, ви можете додати всі файли вашого проекту до стеження Git за допомогою команди:
```git
git add .
```
    Ця команда додає всі файли до стеження, які знаходяться в поточній папці та всіх її підпапках.
   
4. Зробіть коміт змін:

    Після додавання файлів ви можете зробити коміт, щоб зафіксувати їхній поточний стан. Використовуйте команду:
```git
git commit -m "Опис змін"
```
    Вам слід замінити "Опис змін" коротким описом того, що зміни ви внесли.
   
5. Підключення до віддаленого репозиторію:
    Вкажіть URL вашого віддаленого репозиторію, щоб підключити його до вашого локального репозиторію:
```git
git remote add origin <URL_репозиторію>
```
    Де <URL_репозиторію> - це URL вашого віддаленого репозиторію.
   
6. Відправлення змін у віддалений репозиторій:
    Нарешті, відправте ваші зміни на віддалений репозиторій за допомогою команди:
```git
git push -u origin master
```
    Ця команда відправить ваші зміни на гілку master вашого віддаленого репозиторію.

    Тепер ваш проект повинен бути успішно доданий до вашого вибраного репозиторію Git.

### Оновити файли в репозиторії  Git

Щоб оновити файли у вашому репозиторії Git, вам потрібно виконати кілька кроків:

1. **Отримання змін з віддаленого репозиторію** (при необхідності):
  Якщо ви хочете оновити ваші файли на основі змін, які були внесені в іншому репозиторії або гілці, спочатку вам потрібно отримати ці зміни. Ви можете використати команду ***git pull***, щоб злити зміни з віддаленого репозиторію у вашу локальну копію. Наприклад:

```git
git pull origin main
```
  Ця команда отримає зміни з гілки main вашого віддаленого репозиторію та злиття їх з вашою локальною гілкою.

2. **Оновлення файлів:**
   Після того, як ви отримаєте зміни, вони автоматично оновлять файли у вашому локальному репозиторії. Якщо ви працюєте з редактором коду, ви можете просто відкрити файли та переглянути оновлені версії.
3. **Збереження змін:**
  Після оновлення файлів, якщо ви внесли будь-які зміни, які ви хочете зберегти, ви можете додати їх за допомогою команди git add, потім зробити коміт за допомогою команди git commit та надіслати їх на віддалений репозиторій за допомогою команди git push. Наприклад:

```git
git add .
git commit -m "Оновлення файлів"
git push origin main
або
git push -u origin master
```
  
  Ці команди додадуть всі зміни, які ви внесли, зроблять коміт з описом "Оновлення файлів" та надішлють їх на гілку main вашого віддаленого репозиторію.
  
  Це основні кроки для оновлення файлів у вашому репозиторії Git. Пам'ятайте про те, що перед надісланням змін на віддалений репозиторій важливо переконатися, що ви зробили коміт усіх необхідних змін та перевірили їх на відповідність


## Публікація на GitHub

Для публікації на GitHub необхідно додати в проект файл **ci.yml**.
Сценарій виконується після додавання/зміни даних в **main** вітці.
Приклад файла дожано тут:

```yaml
# Сценарій 1.01
name: ci 
on:
  push:
    branches:
      - master 
      - main
permissions:
  contents: write
jobs:
  deploy:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - name: Configure Git Credentials
        run: |
          git config user.name github-actions[bot]
          git config user.email 41898282+github-actions[bot]@users.noreply.github.com
      - uses: actions/setup-python@v5
        with:
          python-version: 3.x
      - run: echo "cache_id=$(date --utc '+%V')" >> $GITHUB_ENV 
      - uses: actions/cache@v4
        with:
          key: mkdocs-material-${{ env.cache_id }}
          path: .cache
          restore-keys: |
            mkdocs-material-
      - run: pip install mkdocs-material 
      - run: mkdocs gh-deploy --force
```

## Публікація на GitLab 

Щоб задеплоїти сторіки документації на GitLab необхідно використати  GitLab CI task runner. У корені вашого сховища створіть визначення завдання з назвою та скопіюйте та вставте такий вміст:.**gitlab-ci.yml**. Текст файла надано нижче:

```yaml
pages:
  stage: deploy
  image: python:latest
  script:
    - pip install mkdocs-material
    - mkdocs build --site-dir public
  artifacts:
    paths:
      - public
  rules:
    - if: '$CI_COMMIT_BRANCH == $CI_DEFAULT_BRANCH'
```

